---
layout: post
title: Git从入门到略懂(1):Git的基本指令
categories: Git
description: Git指令的使用
keywords: git 
---
**放在最前面: [Git常用指令](https://zhangjf23.github.io//wiki/git/)**

# 1. Git基础
## 1.1 工作原理
Git和其他**版本控制系统**的主要差别在于，Git只关心文件数据的整体是否发生变化，而大多数其他系统则只关心文件内容的具体差异。Git并不保存这些前后变化的差异数据。实际上，Git更像是把变化的文件作快照后，记录在一个微型的文件系统中。每次提交更新时，它会纵览一遍所有文件的指纹信息并对文件作一快照，然后保存一个指向这次快照的索引。为提高性能，若文件没有变化，Git不会再次保存，而只对上次保存的快照作一链接。
## 1.2 文件的三种状态
Git项目有三个工作区域的概念：工作目录，暂存区域以及Git仓库：
 * 工作目录是我们用来修改文件的目录，是对项目的某个版本独立提取出来的内容
 * 暂存区域是用来记录快照的地方，暂存区域是一个文件，保存了下次将提交的文件列表信息
 * Git仓库是存储文件的地方，这个地方有一系列的快照，记录了文件的状态，是Git用来保存项目的元数据和对象数据库的地方

Git之中的文件有三种状态，文件可能处于其中之一：已提交(committed)、已修改(modified)和已暂存(staged)。如果Git目录中保存着特定版本的文件，就属于已提交状态；如果作了修改并已放入暂存区域，就属于已暂存状态；如果自上次取出后，作了修改但还没有放到暂存区域，就是已修改状态。

## 1.3 Git基本工作流程
 * 在工作目录修改文件
 * 暂存文件，将文件的快照放入暂存区域
 * 提交更新，找到暂存区域的文件，将快照永久性地存储到Git仓库目录中

## 1.4 Git配置
  * `git config` 配置Git外观和行为
  * `git config --global user.name/user.email` 设置用户名和邮件地址 
  * `git config --list` 列出当前Git的配置
  * `git help <xxx>` 获取帮助

# 2. Git指令

## 2.1 获取Git仓库
   获取Git项目仓库的方法：第一种是在现有项目或目录下导入所有文件到 Git 中；第二种是从一个服务器克隆一个现有的Git仓库。
* 在现有目录中初始化仓库
  
  如果要使用Git对当前目录进行管理，需要进入该目录并执行：
  ```
  $ git init
  ```
  该指令创建一个.git子目录并对该目录进行Git仓库的初始化。如果想要对目录存在的其他文件进行跟踪和提交，可以分别通过`git add` 和 `git commit` 执行
  ```
  $ git add .
  $ git add README
  $ git commit -m 'Initial project version'
  ```
* 克隆现有的仓库
   
  如果想获得一份已经存在了的Git仓库的拷贝，比如说github上面的某一个项目，这时就要用`git clone` 命令。Git克隆的是该Git仓库服务器上的几乎所有数据，而不是仅仅复制完成你的工作所需要文件。当执行`git clone`命令的时候，默认配置下远程Git仓库中的每一个文件的每一个版本都将被拉取下来。克隆仓库的命令格式是 `git clone [url]`:
  ```
  $ git clone https://github.com/user_name/repository_name
  ```

## 2.2 查看文件状态
  当前工作目录的文件状态有两种：已跟踪或未跟踪。 已跟踪的文件是指那些被纳入了版本控制的文件，在上一次快照中有它们的记录，在工作一段时间后，它们的状态可能处于未修改，已修改或已放入暂存区。 工作目录中除已跟踪文件以外的所有其它文件都属于未跟踪文件，它们既不存在于上次快照的记录中，也没有放入暂存区。
* 检查文件当前状态

  要查看工作目录中当前文件的状态，可用`git status`命令。如在刚初始化/刚克隆的仓库使用该命令，会看到类似的状态输出：
  ```
  $ git status
  On branch master
  nothing to commit, working directory clean
  ```
  新建文件README，再次使用命令，会显示新增未跟踪文件：
  ```
  $ echo 'My Project' > README
  $ git status
  On branch master
  Untracked files:
  (use "git add <file>..." to include in what will be committed)
    README
  nothing added to commit but untracked files present (use "git add" to track)
  ```

* 跟踪新文件

  跟踪一个新增/修改的文件，可用git add命令
  ```
  $ git add README
  $ git status
  On branch master
  Changes to be committed:
    (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
        new file: README
  ```

* 提交更新

  通过`git status`查看当前目录文件的工作状态，确认新增/修改的文件全部进行`git add`后，可运行命令`git commit`进行提交：
  ```
  $ git commit
  ```
  执行该命令后，会启动文本编辑器用于输入本次提交的说明。此外，可以在commit命令后添加 - m 选项，将提交信息与命令放在同一行：
  ```
  git commit -m 'Add README'
  ```
  提交后它会告诉你，当前是在哪个分支提交的，本次提交的完整SHA-1校验和是什么，以及在本次提交中，有多少文件修订过，多少行添加和删改

* 移除文件

  第一种情况，要从Git中移除某文件，可以在工作目录中删除该文件，然后利用`git rm`将文件从暂存区域移除，最后提交
  ```
  $ rm README
  $ git rm README
  ```
  第二种情况，想把文件从Git仓库中删除（即从暂存区域移除），但仍然希望保留在当前工作目录中。换句话说，想让文件保留在磁盘，但是并不想让Git继续跟踪。除了.gitignore以外，可使用 --cached 选项：
  ```
  $ git rm --cached README
  ```

* 移动文件

  通过命令`git mv`进行文件移动。例如，重命名操作：
  ```
  $ git mv README README.md
  ```
  相当于运行一下三条命令：
  ```
  $ mv README README.md
  $ git rm README
  $ git add README.md
  ```

## 2.3 撤销操作

* 重新提交

  之前提到的`--amend`可以重新提交，如命令：
  ```
  $ git commit --amend
  ```
  会将暂存区的文件提交，如果自上次提交后没有做出修改，那么快照保持不变，只是修改提交信息。如果做出修改，比如`git add`某些文件，那么第二次的提交会覆盖第一次的提交

* 取消暂存的文件

  如果想要对提交过的文件取消暂存，可以使用`git reset HEAD <file>`命令：
  ```
  $ git reset HEAD README.md
  ```
  如果事先README.md文件已经commited，执行该命令会将文件变为未暂存状态，需要再次`git add; git commit`才能提交。

* 撤销文件的修改

  如果想要撤销文件的修改，比如不想修改刚克隆下来的仓库，可以使用`git checkout`命令：
  ```
  $ git checkout -- README.md
  ```

## 2.4 使用远程仓库

* 查看远程仓库

  如果想查看你已经配置的远程仓库服务器，可以运行`git remote`命令:
  ```
  $ git remote
  origin
  ```
  以指定选项-v，会显示需要读写远程仓库使用的Git保存的简写与其对应的URL:
  ```
  $ git remote -v
  origin	https://github.com/tensorflow/tensorflow.git (fetch)
  origin	https://github.com/tensorflow/tensorflow.git (push)
  ```

* 添加远程仓库

  运行`git remote add <shortname> <url>` 添加一个新的远程Git仓库，同时指定一个你可以轻松引用的简写

* 从远程仓库抓取

  想要从远程仓库获取数据，可以执行：
  ```
  $ git fetch [remote-name]
  ```
  这个命令会访问远程仓库，从中拉取所有你还没有的数据。如果你使用clone命令克隆了一个仓库，命令会自动将其添加为远程仓库并默认以 “origin” 为简写。 所以，`git fetch origin`会抓取克隆（或上一次抓取）后新推送的所有工作。
  
* 推送到远程仓库

  想要分享项目，可以利用`git push`命令推送到服务器。例如，想要将master分支推送到origin服务器时，可以运行一下命令：
  ```
  $ git push origin master
  ``` 
  拥有所克隆服务器的写入权限，并且之前没有人推送过时，这条命令才能生效。如果和其他人在同一时间克隆，必须先将他们的工作拉取下来并将其合并进我们的工作后才能推送。

## 2.5 打标签

像其他版本控制系统（VCS）一样，Git 可以给历史中的某一个提交打上标签以示重要。比较有代表性的是人们会使用这个功能来标记发布结点（v1.0 等等）

* 列出标签

  在Git中使用`git tag`列出项目已有的标签：
  ```
  $ git tag
  v0.1
  v1.3
  ```

* 创建标签
  
  Git使用两种主要类型的标签：轻量标签(lightweight)与附注标签(annotated)。轻量标签很像一个不会改变的分支——它只是一个特定提交的引用。附注标签是存储在Git数据库中的一个完整对象。它可以被校验的；也可以签名与验证。通常建议创建附注标签，这样可以拥有以上所有信息.

  在Git中创建一个附注标签最简单的方式是运行tag命令时指定-a选项：
  ```
  $ git tag -a v1.4 -m "my version 1.4"
  $ git tag
  v0.1
  v1.3
  v1.4
  ```

* 后期打标签

  Git允许对过去的提交打标签，通过`git log`查看提交历史：
  ```
  $ git log --pretty=oneline
  15027957951b64cf874c3557a0f3547bd83b3ff6 Update README
  a6b4c97498bd301d84096da251c98a07c7723e65 Add README
  ```
  如果要在Update README时打标签v1.2，可以通过添加校验和(或部分校验和)：
  ```
  $ git tag -a v1.2 1502795
  ```
  这样可以看到新打上的标签了：
  ```
  $ git tag -a v1.4 -m "my version 1.4"
  $ git tag
  v0.1
  v1.2
  v1.3
  v1.4
  ```

* 删除标签

  要删除掉你本地仓库上的标签，可以使用命令`git tag -d <tagname>`。例如，可以使用下面的命令删除掉标签：
  ```
  $ git tag -d v1.2
  Deleted tag 'v1.4' (was 1502795)
  ```
  上述命令并不会从任何远程仓库中移除这个标签，你必须使用`git push <remote>:refs/tags/<tagname>`来更新你的远程仓库。